Foreign Policy/译者 

　惠灵顿公爵（Lord Wellington）曾经这样形容滑铁卢的胜利——"你一生中所能见到的最势均力敌的一次竞赛"。惠灵顿公爵的说明也可以用来形容中日的钓鱼岛/尖阁诸岛之战，或者在东北亚的海域其他地方引起的海战。这样的一场战斗在2010年之前似乎还遥不可及，那一年，日本的海巡船逮捕了在有纠纷岛屿附近冲撞舰只的中国渔民。但是，这种战争现在看来更有可能发生了。在八月中旬，日本决定拘捕并遣返中国的保钓活动家后，中方的鹰派将军罗援不断喊话，要求派遣一百艘船捍卫钓鱼台，东海舰队也发动两栖攻击岛屿演习，中国攻打钓鱼台的可能性并非完全不存在。8月20日，带有民族主义色彩的中国媒体《环球时报》在一篇整版社论（点击阅读《做好对日斗争尖锐升级的准备》）中警告说，"日本将为自己的行为付出代价……结果可能比他们期望的要糟糕得多"。 

　　这并非只是做做样子。今年七月，中国东海舰队在东海海域进行了一场实弹演习，模拟了岛屿遭受两栖攻击的情况。中国的领导人很清楚是在考虑极端情况。当反日游行的示威者们在街上上演砸烂日本车，攻击寿司店的时候，他们背后可能是有民意支持。那么如果在太平洋爆发冲突，谁比较可能获胜呢？中国还是日本？ 

　　尽官日本最近给人留下的影响是军事弱国，但打起海战来，未必就会输给中国。虽然"二战"之后日本的"和平"宪法称"日本将永远放弃以国权发动的战争、武力威胁或武力行使作为解决国际争端的手段"，但自二战后，日本的海上自卫队已经积累了许多卓越的经验和成果，例如水下作战。日本的水手因其职业化而闻名。如果指挥官们能巧妙地利用好人力、装备和地理优势的话，东京有可能在和中国的海战中不分伯仲——甚至还可能获胜。 

　　两大劲敌过去的海战为今天的岛屿纠纷埋下了伏笔。在1894－1895年间的中日之战（译注：即甲午战争）中，由于日本海上舰队的加入，亚洲以中国为中心的地区秩序"在一个下午之间就被颠覆"。由于明治维新的影响，日本帝国的海军战舰由进口船身和组件快速组建起来，轻松地击溃了当时被认为是最先进的中国北洋舰队。1894年九月，日本先进的航海和射击技术，以及高昂的士气，令日本赢得了同中国的黄海海战。虽然现在日本不再是一个崛起的强国，但日本海上自卫队仍然保持着力争卓越的传统。 

　　如果黄海海战再次发生，日本海军要如何对抗中国军队呢？首先要承认，这是一个不太可能发生的场景。除非北京打算在外交上孤立东京（聪明的有限战的实施者会力图这么做），抑或东京采取愚蠢的外交政策将自己孤立起来，否则中日间爆发直接战争的可能性非常小。如若不然，冲突将可能诱使美国作为"好战者"站在日本这一边。战争是一场政治行为，美国军事理论家阿尔弗雷德•塞耶•马汉（Alfred Thayer Mahan）就曾说过，"政治家指挥军队"。但是，如果我们扣除政治的因素，单纯严格地从军事角度来观望中日海战的前景，将会是怎样的结果呢？ 

　　如果单从原始数值上来看，中日间根本不存在什么竞争。日本海上自卫队拥有48艘"主要的水上战舰"，用于攻击敌军的战队。日本海上自卫队声称，水上战舰包括"直升机驱逐舰"、装配有最先进的宙斯盾作战系统的导弹驱逐舰、雷达阵、计算机系统和美国前线战舰配备的高炮火力控制系统，以及各式各样的小型驱逐舰、护卫舰和轻巡洋舰。同时，一个中队的16艘柴电动力潜艇也增强了水平舰队的作战能力。 

　　相对之下，中国人民解放军拥有73艘主要水上战舰、84艘导弹巡逻艇和63艘潜艇。中国海军战舰的造价更是令日本望尘莫及。中国海军战舰在钢材的绝对重量上就比日本的重得多。 

　　但是，原始数值也会给人误导。原因有三：首先，军事家爱德华·鲁特瓦克（Edward Luttwak）就曾指出，除非在作战时得到实际运用，否则武器就像是"黑盒子"一样。没有人肯定地知道这些武器是否可以像所宣称的那样发挥作用。军事技术价值真正的检测者是战争，而不是技术规范。要精准地预测出战舰、飞机和导弹是否会在战时的警长和混乱中的表现是不可能的。鲁特瓦克还补充说，当这是一个开放的社会对抗一个封闭的社会时，这种意外表现就更有可能出现。开放的社会有一种习惯，公开地讨论军事上的失败，而封闭的社会更愿意让失利秘而不宣。 

　　鲁特瓦克指的是美苏间的海军竞赛，不过这也适用用现在中日间的军事竞争。当年，苏联的海军在表面上看起来很威风。但是，在冷战期间，从粗心的船舶操作到生锈的船体外壳，苏联战舰在公海上的表面显示出了明显衰落的征兆。中国军队可能也有所隐藏。日本海上自卫队的素质以及日本海员的能力，可能将部份或完全抵消中国军队在人数上的优势。 

　　第二，在战争中存在着人的变量。美国前总统罗斯福在其著作《1812年战争中的海战》（The Naval War of 1812）中将美国海军同英国皇家海军在单船决斗上的胜利归功于船舶设计和建造的高品质以及卓越的战斗能力。换句话说，就是材料和人的因素。而后者则靠航海和射击技术，以及将自己与其它海军区别开来的无数先进特征来衡量。这些特征不是靠水手坐在港口抛光武器就能得到来，而是要靠实际的出海经验累积而成。一直以来，日本海上自卫队在亚洲海域持续高密度地进行单独或联合海上军事活动。而中国军队的活动却相对迟缓。所以，日本拥有人员方面的优势。中国从2009年开始的亚丁湾抗击海盗的行动可能可以算是例外，但中国舰队只进行了短暂的护航或演习，船员们只有很少的时间以实战方式组合、学习专业技能或形成良好的习惯。日本拥有人的优势。 

　　第三，仅从战舰数量上来看问题是具有误导性的。在东北亚地区，不可能存在单纯地战舰交战。中日两国在地理位置上非常接近。它们的陆地，包括离岛，本身就是永不会沉没的航空母舰和导弹发射平台。通过适当的武装和强化，陆地基地就可以成为强大的海上力量的工具。所以，我们应将两国地面火力的因素纳入考量范围。 

　　日本所在的第一岛链包裹着亚洲的海岸线，形成了黄海和东海的东部边界。在对马海峡（这把日本和韩国分隔开）和台湾之间，超过500英里的中国海岸线内都没有任何岛屿。包括钓鱼岛/尖阁诸岛在内的大多数岛屿都要近得多。在这些狭窄的水域中，任何可能的战场都在岸上火力范围之内。中日两国军队都可以使用战术飞机将自己的作战半径扩大到穿过黄海和东海，进入西太平洋中。双方都拥有海岸发射的反舰巡航导弹，增强自己的综合打击能力。 

　　但是，这其中也有一些不对称性存在。解放军的常规弹道导弹可以在整个亚洲地区打击任何一个地面基地，可以在日本战舰离港或战机起飞之前就令日本的设备处于危险状态之中。中国的二炮也被报道拥有反舰弹道导弹，足以在陆地上打击海上的移动船只。由于射击范围超过900英里，反舰弹道导弹可以打击中国海域内的任何目标，以及整个日本岛的港口，甚至更远。 

　　从日本的立场看，钓鱼岛是最难"保卫的领土"。钓鱼岛位于琉球岛链的西南角，相对冲绳或日本本岛来说更靠近台湾。从远距离基地"保卫"钓鱼岛将会非常困难。但是，如果日本在前沿部署88型反舰艇巡航导弹（这是可移动、易携带的反舰武器），向周边小岛和琉球岛链派遣导弹部队，其地面部队就可以产生重叠火力，将附近海域转换成中国航线的禁区。这些力量一旦部署将很难被驱逐，即使中国决定出动火箭和战斗机。 

　　任何将海陆空部队打造成海战最有力武器的一方将拥有获胜的好机会。如果日本政府和军方领导人可以创造性地进行思考、装配正确的武器、尽最大努力地在空间上排兵遣将，那么日本就将获得这个胜利的机会。毕竟，日本不需要打败中国军队就可以在海上赢得一次展现实力的机会，因为日本已经拥有了争议岛屿的实际控制权，它只需拒绝中国的插手即可。如果东北亚的海洋成为无人区但日本的军事力量可以保持的话，那么政治上的胜利就属于东京。 

　　日本还有一大优势，就是可以将兵力集中于国内。而中国人民解放军海军不得不在长长的海岸线上分散成三大舰队。中国的指挥官们面临着这样一个难题：如果他们在与日本对抗时集中大量火力的话，那么其他利益攸关的地区就顾不上了。比如说，对于北京来说，在东北部海域发生冲突时，南海就可能变成无人值守。 

　　最后，中国的领导人必须要考虑海战会在多大的程度上打击他们的海上投射能力。中国的经济和外交未来再很大程度上要依靠强大的海军。2006年12月，胡锦涛主席命令解放军军官建设"强大的人民海军"来防卫中国的海上生命线——尤其是连接印度洋的石油出口国和中国用户之间的航线——"随时随地"地保卫。这需要很多船。如果在中日冲突中失去了不少战舰的话，即使获胜，北京也会认为是在一个下午就从国际大国的巅峰地位滑落了。 

　　希望中国政府和军方的领导人可以考虑到所有这些。如果他们真的考虑了，以上所讨论的所谓"中日2012海战"将不会发生。

　　　网编：Auspicious　
　　据新华社电 第六届夏季达沃斯论坛11日下午在天津梅江会展中心开幕，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝出席开幕式并致辞。他强调，中国经济这艘巨轮一定能够继续平稳快速前进，驶向更加光明的未来。 
　　温家宝在致辞中回顾了十年来经济社会发展的历程。他说，这十年，中国经济运行的一个最突出特点，是经济增长速度快、波动幅度比较小；发展导向的一个根本性变化，是从“快字当头”转为“好字优先”；发展进程中最浓墨重彩的一笔，是坚持民生优先。 
　　温家宝说，回望十年来走过的每一步，我对古老而又常青的祖国始终充满了深情，充满了热爱，充满了信心。十年的奋斗，我们推动经济社会发展迈上了一个大台阶，为今后发展奠定了更加坚实的物质、技术和体制基础。 
　　温家宝当天还出席企业家座谈会并回答了世界经济论坛主席施瓦布和企业家代表的提问。 
　　在回答现场提问时，温家宝表示，也有人怀疑我们，说在世界经济下行的情况下，中国也挡不住经济下行。虽然中国面临着经济下行的压力，但是我们相信，依靠推进结构调整和转变发展方式，更好地发挥市场配置资源的作用，有力地推动改革开放，我们完全能够把经济稳住。我可以告诉大家，今年我们采取的所有措施都没有超出财政预算的硬约束，也就是说都是在财政预算内进行的。我们之所以把今年的增长速度降低到7.5%，就是为了有利于结构调整和发展方式转变。无论是货币政策还是财政政策，我们都还有充足的空间。即使近两个月财政增速下降，7月底，我们收支相抵，还有一万亿元的余额。历年节余的还有一千多亿元的中央预算稳定调节基金。我们将适时把这些作为预调微调的措施，以推动经济稳定增长。要坚定信心，把稳增长放在更加重要的位置，进一步推进结构调整，保障和改善民生。我们一定能够实现今年确定的发展目标，我们有这个信心。 
　　温家宝表示，我献身国家已经45年，再有几个月就要退休了。我十分珍惜这次论坛的机会，非常珍惜与各国朋友、各位企业家的会晤。
有时候，交集型歧义的“歧义链”有可能会更长。“中外科学名著”里，“中外”、“外科”、“科学”、“学名”、“名著”全是词，光从词库的 角度来看，随便切几刀下去，得出的切分都是合理的。类似的例子数不胜数，“提高产品质量”、“鞭炮声响彻夜空”、“努力学习语法规则”等句子都有这样的现 象。在这些极端例子下，分词算法谁优谁劣可谓是一试便知。
最简单的，也是最容易想到的自动分词算法，便是“最大匹配法”了。也就是说，从句子左端开始，不断匹配最长的词（组不了词的单字则单独划开），直 到把句子划分完。算法的理由很简单：人在阅读时也是从左往右逐字读入的，最大匹配法是与人的习惯相符的。而在大多数情况下，这种算法也的确能侥幸成功。不 过，这种算法并不可靠，构造反例可以不费吹灰之力。例如，“北京大学生前来应聘”本应是“北京／大学生／前来／应聘”，却会被误分成“北京大学／生前／来 ／应聘”。
结婚的和尚未结婚的
　　日本错误行径激起中华儿女强烈义愤我们主张公众依法理性表达爱国热情 
　　北京、广东、山东等地民众抗议日本政府“购买”中国钓鱼岛及其附属岛屿。在北京，有民众到日本驻华大使馆门前表示抗议。对此，外交部表示，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，日方近期的错误行径激起了海内外中华儿女的强烈义愤。“我们主张，公众依法、理性表达爱国热情。” 
　　地点·日本驻华大使馆门前 
　　近百群众抗议日“收购”钓鱼岛 
　　针对日本政府宣布“收购”钓鱼岛，昨天日本驻华大使馆门前聚集了近百名群众，进行了多次抗议，抗议过程中未出现过激行为。在昨天的抗议活动中，日本驻华大使馆工作人员并未出面。 
　　附近居民称，从昨天上午开始，日本驻华大使馆前的路段已经有民警执勤。昨天下午4点左右，日本驻华大使馆门前路段已经停放了十余辆警车，数十名武警、民警和保安在现场维护安保工作并疏导附近交通。日本驻华大使馆东侧设立了专门的媒体区。 
　　现场民警将参加抗议的群众集合在大使馆两侧之后进行了身份登记，随后按照警戒线划出的路线游行抗议。 
　　抗议活动从上午一直持续到下午。昨天下午4点，近50名群众高举写有“反对日本‘钓鱼岛’国有化”和“中国领土，不容侵犯”的条幅进行抗议。其中，一中年男子带领大家高呼：“钓鱼岛是中国的！” 
　　约半小时之后，又一次抗议开始。来自西安的张老汉带来一面13米长、5.6米宽的国旗，数十名群众将其展开，拖动国旗，走向使馆门前，再次高呼爱国口号。 
　　昨天参加了两次抗议的小李称，自己在网上得知日本政府“购岛”的消息之后感到非常气愤，特意从天津赶到北京进行抗议。“钓鱼岛是我们中国的领土，决不允许日本侵犯。” 
　　“这面国旗是我们一家三口人共同制作的。”来自西安的张老汉激动地说，一家三人花费两天时间，将买来的红丝绸缝制在一起。国旗上耀眼的五角星是他用黄颜色的涂料亲手绘制上去的。该国旗长13米、宽5.6米，分别代表着13亿中国人和56个民族。 
之所以存在中文分词技术，是由于中文在基本文法上有其特殊性，具体表现在：
第一名。ICTCLAS3.0分词速度单机996KB/s，
中文分词 (Chinese Word Segmentation) 指的是将一个汉字序列切分成一个一个单独的词。分词就是将连续的字序列按照一定的规范重新组合成词序列的过程。我们知道，在英文的行文中，单词之间是以空格作为自然分界符的，而中文只是字、句和段能通过明显的分界符来简单划界，唯独词没有一个形式上的分界符，虽然英文也同样存在短语的划分问题，不过在词这一层上，中文比之英文要复杂的多、困难的多。
　　IKAnalyzer是一个开源的，基于java语言开发的轻量级的中文分词工具包。从2006年12月推出1.0版开始，IKAnalyzer已经推出了3个大版本。最初，它是以开源项目Luence为应用主体的，结合词典分词和文法分析算法的中文分词组件。新版本的IKAnalyzer3.0则发展为面向Java的公用分词组件，独立于Lucene项目，同时提供了对Lucene的默认优化实现。
Paoding
    浏览次数：约 52998次
    编辑次数：22次 历史版本
    最近更新：2012-08-30
    创建者：shdiao
陈永朝
庞浩
    图片
    数字博物馆
    核心用户
    百科商城
中文分词
求助编辑百科名片
中文分词 (Chinese Word Segmentation) 指的是将一个汉字序列切分成一个一个单独的词。分词就是将连续的字序列按照一定的规范重新组合成词序列的过程。我们知道，在英文的行文中，单词之间是以空格作为自然分界符的，而中文只是字、句和段能通过明显的分界符来简单划界，唯独词没有一个形式上的分界符，虽然英文也同样存在短语的划分问题，不过在词这一层上，中文比之英文要复杂的多、困难的多。
目录
    中文分词的缘起 
    实际作用 
    分词算法分类 
    分词中的难题 
    应用 
    常见中文分词项目 
    展开
    中文分词的缘起 
    实际作用 
    分词算法分类 
    分词中的难题 
    应用 
    常见中文分词项目 
    展开
编辑本段中文分词的缘起
　　之所以存在中文分词技术，是由于中文在基本文法上有其特殊性，具体表现在：
　　1．与英文为代表的拉丁语系语言相比，英文以空格作为天然的分隔符，而中文由于继承自古代汉语的传统，词语之间没有分隔。　古代汉语中除了连绵词和人名地名等，词通常就是单个汉字，所以当时没有分词书写的必要。而现代汉语中双字或多字词居多，一个字不再等同于一个词。
　　例如英语：'Knowledge is power“，可自然分割为 Knowledge/ is/ power 三个词。
　　而汉语里：“知识就是力量”,由于没有词语之间的分隔符，书写时无法切分成：知识/ 就是/ 力量
　　2．在中文里，“词”和“词组”边界模糊
　　现代汉语的基本表达单元虽然为“词”，且以双字或者多字词居多，但由于人们认识水平的不同，对词和短语的边界很难去区分。
　　例如：“对随地吐痰者给予处罚”，“随地吐痰者”本身是一个词还是一个短语，不同的人会有不同的标准，同样的“海上”“酒厂”等等，即使是同一个人也可能做出不同判断，如果汉语真的要分词书写，必然会出现混乱，难度很大。
编辑本段实际作用
　　中文分词是文本挖掘的基础，对于输入的一段中文，成功的进行中文分词，可以达到电脑自动识别语句含义的效果。
　　中文分词技术属于自然语言处理技术范畴，对于一句话，人可以通过自己的知识来明白哪些是词，哪些不是词，但如何让计算机也能理解？其处理过程就是分词算法。
编辑本段分词算法分类
　　现有的分词算法可分为三大类：基于字符串匹配的分词方法、基于理解的分词方法和基于统计的分词方法。按照是否与词性标注过程相结合，又可以分为单纯分词方法和分词与标注相结合的一体化方法。
1、字符串匹配分词
　　这种方法又叫做机械分词方法，它是按照一定的策略将待分析的汉字串与一个“充分大的”机器词典中的词条进行配，若在词典中找到某个字符串，则匹配成功（识别出一个词）。按照扫描方向的不同，串匹配分词方法可以分为正向匹配和逆向匹配；按照不同长度优先匹配的情况，可以分为最大（最长）匹配和最小（最短）匹配；常用的几种机械分词方法如下：
　　1）正向最大匹配法（由左到右的方向）；
　　2）逆向最大匹配法（由右到左的方向）；
　　3）最少切分（使每一句中切出的词数最小）；
　　4）双向最大匹配法（进行由左到右、由右到左两次扫描）
　　还可以将上述各种方法相互组合，例如，可以将正向最大匹配方法和逆向最大匹配方法结合起来构成双向匹配法。由于汉语单字成词的特点，正向最小匹配和逆向最小匹配一般很少使用。一般说来，逆向匹配的切分精度略高于正向匹配，遇到的歧义现象也较少。统计结果表明，单纯使用正向最大匹配的错误率为1/169，单纯使用逆向最大匹配的错误率为1/245。但这种精度还远远不能满足实际的需要。实际使用的分词系统，都是把机械分词作为一种初分手段，还需通过利用各种其它的语言信息来进一步提高切分的准确率。
　　一种方法是改进扫描方式，称为特征扫描或标志切分，优先在待分析字符串中识别和切分出一些带有明显特征的词，以这些词作为断点，可将原字符串分为较小的串再来进机械分词，从而减少匹配的错误率。另一种方法是将分词和词类标注结合起来，利用丰富的词类信息对分词决策提供帮助，并且在标注过程中又反过来对分词结果进行检验、调整，从而极大地提高切分的准确率。
　　对于机械分词方法，可以建立一个一般的模型，在这方面有专业的学术论文，这里不做详细论述。
2、理解分词方法
　　这种分词方法是通过让计算机模拟人对句子的理解，达到识别词的效果。其基本思想就是在分词的同时进行句法、语义分析，利用句法信息和语义信息来处理歧义现象。它通常包括三个部分：分词子系统、句法语义子系统、总控部分。在总控部分的协调下，分词子系统可以获得有关词、句子等的句法和语义信息来对分词歧义进行判断，即它模拟了人对句子的理解过程。这种分词方法需要使用大量的语言知识和信息。由于汉语语言知识的笼统、复杂性，难以将各种语言信息组织成机器可直接读取的形式，因此目前基于理解的分词系统还处在试验阶段。
3、统计分词方法
　　从形式上看，词是稳定的字的组合，因此在上下文中，相邻的字同时出现的次数越多，就越有可能构成一个词。因此字与字相邻共现的频率或概率能够较好的反映成词的可信度。可以对语料中相邻共现的各个字的组合的频度进行统计，计算它们的互现信息。定义两个字的互现信息，计算两个汉字X、Y的相邻共现概率。互现信息体现了汉字之间结合关系的紧密程度。当紧密程度高于某一个阈值时，便可认为此字组可能构成了一个词。这种方法只需对语料中的字组频度进行统计，不需要切分词典，因而又叫做无词典分词法或统计取词方法。但这种方法也有一定的局限性，会经常抽出一些共现频度高、但并不是词的常用字组，例如“这一”、“之一”、“有的”、“我的”、“许多的”等，并且对常用词的识别精度差，时空开销大。实际应用的统计分词系统都要使用一部基本的分词词典（常用词词典）进行串匹配分词，同时使用统计方法识别一些新的词，即将串频统计和串匹配结合起来，既发挥匹配分词切分速度快、效率高的特点，又利用了无词典分词结合上下文识别生词、自动消除歧义的优点。
　　另外一类是基于统计机器学习的方法。首先给出大量已经分词的文本，利用统计机器学习模型学习词语切分的规律（称为训练），从而实现对未知文本的切分。我们知道，汉语中各个字单独作词语的能力是不同的，此外有的字常常作为前缀出现，有的字缺常常作为后缀（“者”“性”），结合两个字相临时是否成词的信息，这样就得到了许多与分词有关的知识。这种方法就是充分利用汉语组词的规律来分词。这种方法的最大缺点是需要有大量预先分好词的语料作支撑，而且训练过程中时空开销极大。
　　到底哪种分词算法的准确度更高，目前并无定论。对于任何一个成熟的分词系统来说，不可能单独依靠某一种算法来实现，都需要综合不同的算法。例如，海量科技的分词算法就采用“复方分词法”，所谓复方，就是像中西医结合般综合运用机械方法和知识方法。对于成熟的中文分词系统，需要多种算法综合处理问题。
编辑本段分词中的难题
　　有了成熟的分词算法，是否就能容易的解决中文分词的问题呢？事实远非如此。中文是一种十分复杂的语言，让计算机理解中文语言更是困难。在中文分词过程中，有两大难题一直没有完全突破。
1、歧义识别
　　歧义是指同样的一句话，可能有两种或者更多的切分方法。主要的歧义有两种：交集型歧义和组合型歧义，例如：表面的，因为“表面”和“面的”都是词，那么这个短语就可以分成“表面 的”和“表 面的”。这种称为交集型歧义（交叉歧义）。像这种交集型歧义十分常见，前面举的“和服”的例子，其实就是因为交集型歧义引起的错误。“化妆和服装”可以分成“化妆 和 服装”或者“化妆 和服 装”。由于没有人的知识去理解，计算机很难知道到底哪个方案正确。
　　交集型歧义相对组合型歧义来说是还算比较容易处理，组合型歧义就必需根据整个句子来判断了。例如，在句子“这个门把手坏了”中，“把手”是个词，但在句子“请把手拿开”中，“把手”就不是一个词；在句子“将军任命了一名中将”中，“中将”是个词，但在句子“产量三年中将增长两倍”中，“中将”就不再是词。这些词计算机又如何去识别?
　　如果交集型歧义和组合型歧义计算机都能解决的话，在歧义中还有一个难题，是真歧义。真歧义意思是给出一句话，由人去判断也不知道哪个应该是词，哪个应该不是词。例如：“乒乓球拍卖完了”，可以切分成“乒乓 球拍 卖 完 了”、也可切分成“乒乓球 拍卖 完 了”，如果没有上下文其他的句子，恐怕谁也不知道“拍卖”在这里算不算一个词。
2、新词识别
　　命名实体（人名、地名）、新词，专业术语称为未登录词。也就是那些在分词词典中没有收录，但又确实能称为词的那些词。最典型的是人名，人可以很容易理解。句子“王军虎去广州了”中，“王军虎”是个词，因为是一个人的名字，但要是让计算机去识别就困难了。如果把“王军虎”做为一个词收录到字典中去，全世界有那么多名字，而且每时每刻都有新增的人名，收录这些人名本身就是一项既不划算又巨大的工程。即使这项工作可以完成，还是会存在问题，例如：在句子“王军虎头虎脑的”中，“王军虎”还能不能算词？
　　除了人名以外，还有机构名、地名、产品名、商标名、简称、省略语等都是很难处理的问题，而且这些又正好是人们经常使用的词，因此对于搜索引擎来说，分词系统中的新词识别十分重要。目前新词识别准确率已经成为评价一个分词系统好坏的重要标志之一。
编辑本段应用
　　目前在自然语言处理技术中，中文处理技术比西文处理技术要落后很大一段距离，许多西文的处理方法中文不能直接采用，就是因为中文必需有分词这道工序。中文分词是其他中文信息处理的基础，搜索引擎只是中文分词的一个应用。其他的比如机器翻译（MT）、语音合成、自动分类、自动摘要、自动校对等等，都需要用到分词。因为中文需要分词，可能会影响一些研究，但同时也为一些企业带来机会，因为国外的计算机处理技术要想进入中国市场，首先也是要解决中文分词问题。在中文研究方面，相比外国人来说，中国人有十分明显的优势。
　　分词准确性对搜索引擎来说十分重要，但如果分词速度太慢，即使准确性再高，对于搜索引擎来说也是不可用的，因为搜索引擎需要处理数以亿计的网页，如果分词耗用的时间过长，会严重影响搜索引擎内容更新的速度。因此对于搜索引擎来说，分词的准确性和速度，二者都需要达到很高的要求。目前研究中文分词的大多是科研院校，清华、北大、哈工大、中科院、北京语言学院、东北大学、IBM研究院、微软中国研究院等都有自己的研究队伍，而真正专业研究中文分词的商业公司除了海量科技以外，几乎没有了。科研院校研究的技术，大部分不能很快产品化，而一个专业公司的力量毕竟有限，看来中文分词技术要想更好的服务于更多的产品，还有很长一段路。
编辑本段常见中文分词项目
　　MFSOU中文分词PHP扩展：
　　一个PHP函数实现中文分词。使分词更容易，使用如下图:
  SCWS调用示例
SCWS调用示例
SCWS
　　Hightman开发的一套基于词频词典的机械中文分词引擎，它能将一整段的汉字基本正确的切分成词。采用的是采集的词频词典，并辅以一定的专有名称，人名，地名，数字年代等规则识别来达到基本分词，经小范围测试大概准确率在 90% ~ 95% 之间，已能基本满足一些小型搜索引擎、关键字提取等场合运用。45Kb左右的文本切词时间是0.026秒，大概是1.5MB文本/秒，支持PHP4和PHP 5。
FudanNLP
　　FudanNLP主要是为中文自然语言处理而开发的工具包，也包含为实现这些任务的机器学习算法和数据集。本工具包及其包含数据集使用LGPL3.0许可证。开发语言为Java。功能包括中文分词等，不需要字典支持。
ICTCLAS
　　这可是最早的中文开源分词项目之一，ICTCLAS在国内973专家组组织的评测中活动获得了第一名，在第一届国际中文处理研究机构SigHan组织的评测中都获得了多项第一名。ICTCLAS3.0分词速度单机996KB/s，分词精度98.45%，API不超过200KB，各种词典数据压缩后不到3M.ICTCLAS全部采用C/C++编写，支持Linux、FreeBSD及Windows系列操作系统，支持C/C++、C#、Delphi、Java等主流的开发语言。
HTTPCWS
　　HTTPCWS 是一款基于HTTP协议的开源中文分词系统，目前仅支持Linux系统。HTTPCWS 使用“ICTCLAS 3.0 2009共享版中文分词算法”的API进行分词处理，得出分词结果。HTTPCWS 将取代之前的 PHPCWS 中文分词扩展。
CC-CEDICT
　　一个中文词典开源项目，提供一份以汉语拼音为中文辅助的汉英辞典，截至2009年2月8日，已收录82712个单词。其词典可以用于中文分词使用，而且不存在版权问题。Chrome中文版就是使用的这个词典进行中文分词的。
IK
　　IKAnalyzer是一个开源的，基于java语言开发的轻量级的中文分词工具包。从2006年12月推出1.0版开始，IKAnalyzer已经推出了3个大版本。最初，它是以开源项目Luence为应用主体的，结合词典分词和文法分析算法的中文分词组件。新版本的IKAnalyzer3.0则发展为面向Java的公用分词组件，独立于Lucene项目，同时提供了对Lucene的默认优化实现。
Paoding
　　Paoding（庖丁解牛分词）基于Java的开源中文分词组件，提供lucene和solr 接口，具有极 高效率和 高扩展性。引入隐喻，采用完全的面向对象设计，构思先进。
　　高效率：在PIII 1G内存个人机器上，1秒可准确分词 100万汉字。
　　采用基于 不限制个数的词典文件对文章进行有效切分，使能够将对词汇分类定义。
　　能够对未知的词汇进行合理解析。
　　仅支持Java语言。
MMSEG4J
　　MMSEG4J基于Java的开源中文分词组件，提供lucene和solr 接口：
　　1．mmseg4j 用 Chih-Hao Tsai 的 MMSeg 算法实现的中文分词器，并实现 lucene 的 analyzer 和 solr 的TokenizerFactory 以方便在Lucene和Solr中使用。
　　2．MMSeg 算法有两种分词方法：Simple和Complex，都是基于正向最大匹配。Complex 加了四个规则过虑。官方说：词语的正确识别率达到了 98.41%。mmseg4j 已经实现了这两种分词算法。
盘古分词
　　盘古分词是一个基于.net 平台的开源中文分词组件，提供lucene(.net 版本) 和HubbleDotNet的接口
　　高效：Core Duo 1.8 GHz 下单线程 分词速度为 390K 字符每秒
　　准确：盘古分词采用字典和统计结合的分词算法，分词准确率较高。
　　功能：盘古分词提供中文人名识别，简繁混合分词，多元分词，英文词根化，强制一元分词，词频优先分词，停用词过滤，英文专名提取等一系列功能。
开放分类：
    搜索引擎，自然语言处理
我来完善 “中文分词”相关词条：
百度百科中的词条正文与判断内容均由用户提供，不代表百度百科立场。如果您需要解决具体问题（如法律、医学等领域），建议您咨询相关领域专业人士。
本词条对我有帮助
添加到搜藏
分享到:
更多
合作编辑者
    w_ou ，itravel ，734817403 ，宇独非凡 ，阎罗专使 ， yangke19941112 ，qixipi ，__007____
    更多
    如果您认为本词条还需进一步完善，百科欢迎您也来参与编辑词条在开始编辑前，您还可以先学习如何编辑词条
如想投诉，请到百度百科投诉中心；如想提出意见、建议，请到百度百科吧。
词条统计
    浏览次数：约 52998次
    编辑次数：22次 历史版本
    最近更新：2012-08-30
    创建者：shdiao
更多贡献光荣榜
    辛勤贡献者：
    	天之雾 	用户等级 	为词条改进贡献了复杂版本的用户，被称为辛勤贡献者  版本
    	martin3000 	用户等级 	为词条改进贡献了复杂版本的用户，被称为辛勤贡献者  版本
    	pwstudio 	用户等级 	为词条改进贡献了复杂版本的用户，被称为辛勤贡献者  版本
最新动态
    洛阳周氏银器博物馆：
    百科消息：
        百科android客户端升级1.1版
        摇摇太空熊双核云手机等你抢
        宅男女神Top10哪个是你最爱
        百度校园--注册有礼 iPad等你来拿
        百科航海日志-船长分享成长点滴
© 2012 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 百度百科合作平台


第十次动员令正进行中，欢迎各位维基人参与。
[关闭]
[编辑]中国行政区划
维基百科，自由的百科全书
中国

显示▼文化
显示▼地理
显示▼历史
显示▼政治
显示▼经济
显示▼其他
查 · 论 · 编
中国行政区划，历代多有所变更。而且除了中原王朝外，往往还同时存在着许多边疆民族建立的政权，其行政区划制度各不相同。
目录  [隐藏] 
1 行政区划沿革
1.1 州郡时期（前221年－583年）
1.2 道路时期（583年－1276年）
1.3 行省时期（1276年－1911年）
2 中国历史上其他地区性政权的行政区划
3 中华民国的行政区域（宪法范围）
4 中华人民共和国的行政区划（法定领土）
4.1 中华人民共和国领土的一些界定
5 参考文献
6 参看
7 外部链接
[编辑]行政区划沿革

中国行政区划的雏形从夏朝建立国家就开始了。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。豫州是中心，其他州环绕豫州。
	雍州	冀州	兖州	
梁州		青州
徐州
   豫州    

荆州	扬州
到了商周时期，实行分封制，建立了诸侯国。真正的地方行政区划制度则是萌芽发展于春秋时期，到秦朝建立后才在全国范围内推行的。（参见：先秦行政区划）从秦朝起，中国历代王朝的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：
秦汉魏晋南北朝时期，州、郡时代
隋唐五代宋辽金时期，道、路时代
元明清时期，行省时代
中国历代的行政区划，在不同的朝代同一政区其管辖范围并不见得相同，即使是同一朝代，也可能会发生变化。
[编辑]州郡时期（前221年－583年）
参见：秦朝行政区划、西汉行政区划、新朝行政区划、东汉行政区划、三国行政区划、西晋行政区划、东晋行政区划、南北朝行政区划及隋朝行政区划
秦朝行政区划分为郡、县两级，以郡统县。秦始皇在前221年分全国为36郡，到秦末增加到40多个郡。县共有1000多个，一个郡一般管十几到二三十个县。
到了汉朝，有些郡分封给诸侯王，称为王国。汉朝初年诸侯王掌有王国的实权，一国可以有几个郡。从汉景帝到汉武帝以后，撤销了诸侯王的统治权，规定一国只能管一郡，王国官吏由朝廷直接任命，郡和国在行政区划制度上已没有了区别，不同的只是名称而已（王国的税收不交给朝廷）。汉武帝时，把全国的郡国分为13个刺史部，另外首都附近的7个郡称为司隶校尉部。这是一种监察区域，并不是行政区域，刺史只负责监察地方长官，不管地方行政。这些刺史部的名称大多以《禹贡》、《职方》里的州名命名，所以当时人常称一部为一州。西汉后期，全国有103个郡、国。到东汉中期，又在边境的少数民族地区设立了属国，相当于郡一级的政区。
黄巾起义后，州由监察区变为行政区，成为郡以上的一级政区。这种格局到三国时就固定下来了，维持了大约400年的时间。三国时，曹魏有12州，东吴有4州，蜀汉只有1州。西晋统一时共有19州，173郡国。西晋末年，增设两州，共有21州。之后州的辖区逐步缩小，到了南北朝前期，共有五六十个州。到南北朝末期，州增加到300多个，郡增加到600多个。此时平均一个州只管2个郡，每个郡只管2、3个县。州郡县三级制的意义已经完全丧失了。所以到了后期，只有州刺史和县令长到任理事，郡的太守并不上任理事，实际上已经变成了州县二级制。隋文帝在开皇三年（583年）于是撤销了郡，只剩下州和县。
隋文帝废郡后，由于全国范围太大，由中央政府直接管辖近200个州非常困难。到了隋炀帝时又将州改称郡，模仿汉武帝时的制度，设置了若干监察吏治的官员，分部巡查。但是由于缺少相关的详细资料，具体情况现在已经很难了解了。
[编辑]道路时期（583年－1276年）
参见：唐朝行政区划、五代行政区划、宋朝行政区划、辽朝行政区划及金朝行政区划
唐朝初年，又将郡改称为州。当时有300多个州，由于朝廷难于管理，唐太宗贞观元年（627年）又将全国分为十个道，每个道有时置官，有时不置官，也是监察性的。到了唐玄宗开元年间，改为15道，设置采访处置使，相当于汉武帝时的刺史。另外，玄宗以后，还将一些地位特殊的州改称为府。至唐末共有十几个府。安史之乱以后，形成了以掌兵权的节度使作为地方行政长官的制度。一个节度使管几个州，其辖区也叫道，形成了道-州-县三级行政区划制度。全国分为40多个道，每道少则2、3州，多则10多州。原来的采访处置使已经撤销。
北宋初年，取消了节度使的实权，所有的州都直属中央。但是为了便于管理，到了宋太宗时，又在州之上设置了路。宋朝时的路不归一个机构管辖，而是分属好几个机构，分管各自的职权。路的性质介于行政区和监察区之间的一种区划。宋朝时有一个特别的现象。每一个州还有一个郡名。州名是正名，郡名则是别名。郡名大都沿袭唐朝时的旧名，改用新郡名的很少。新的州朝廷往往会赏赐一个郡名，没有郡名的州很少。宋朝时一些重要的州也升为了府，北宋末年已有三十几个府。到了南宋时，加上金朝的府共有50多个，是当时州的总数的1/7强。此外，还有军、监两种地位低于州的州级行政区划。
辽代全境分为5道，州一级的有府、州、军、城四种。金代全境分为20多路，州一级的初期有府、州、军三种，后来把军都升为了州，只剩下府和州。
[编辑]行省时期（1276年－1911年）
主条目：元朝行政区划、明朝行政区划和清朝行政区划
从元朝开始，开始实行行省制。它的全称为某某等处行中书省，简称某某行中书省或某某行省。元朝的行省制是沿袭自金朝的行尚书省。开始它和金朝一样，只是一种中央政府派遣在外的临时机构。由于长时间的战争，行省也开始干预地方政务，逐渐变成了最高一级的地方行政区域。元朝初年的行省管辖范围很大，改变也比较频繁。到了中叶，开始稳定下来，将全国分为中书省直辖区（即腹里地区）、宣政院辖地（今西藏），以及10个行中书省。省下有路、府、州、县，路归省管。府和州有的归路管，有的归省管，还有的州归府管。县有的归路管，有的归府管，有的归州管。
到了明朝，明太祖取消了行省，改为承宣布政使司。又将原来归中书省直辖的地区改为京师直辖的地区，称为直隶。 明成祖以后，北京周围的直辖区称为北直隶，南京周围的直辖区称为南直隶。 宣德以后，全国分为两直隶，十三布政使司。但是民间一般还是将直隶或布政使司称为省。


1875年时清朝的关内十八省。台湾于1895年因马关条约割让给日本。
清朝初年，沿袭明制，改“承宣布政使司”为“布政使司”，民间仍习惯称为“省”。 康熙初年以前也只有15个省。到康熙六年，设为18个省，也就是所谓的“关内十八省”。另外在满洲则设置奉天、吉林、黑龙江3个将军辖区。新疆由伊犁将军统辖。外蒙古喀尔喀四部由乌里雅苏台将军、库伦办事大臣各分管二部。唐努乌梁海也由乌里雅苏台将军管辖。科布多由科布多参赞大臣管辖。内蒙古采用札萨克制与盟旗制度管理。西藏置驻藏大臣，青海置西宁办事大臣管理。光绪十年（1884年）新疆建省，次年将原属福建的台湾府升为台湾省。光绪三十二年、三十三年间（1907年）分科布多置阿尔泰，又将奉天、吉林、黑龙江三个将军的辖区改为省。至清末，共有二十二省以及内蒙古、西套蒙古、外蒙古、科布多、阿尔泰、青海、西藏等区域。
元明清以来，省以下的行政区划各个时期都不相同。元朝时省下有路、府、州、县，路归省管。府和州有的归路管，有的归省管，还有的州归府管。县有的归路管，有的归府管，有的归州管。明朝省下设府、州、县。清朝省下设府、厅、州、县。明清时的州，清朝的厅有的直属于省，有的归府管。元明时期的州有的有县，有的不辖县。清朝凡是属于府的州一律不管县。也就是说，元明清时期的州实际上就是比较重要的县。清朝宣统末年则开始废府。此外元明清也有道，但是作为省的派出机构，并不是行政区域。
[编辑]中国历史上其他地区性政权的行政区划

参见：南越国行政区划、十六国行政区划、十国行政区划、大理国行政区划、渤海国行政区划、西夏行政区划及太平天国行政区划
[编辑]中华民国的行政区域（宪法范围）

主条目：中华民国行政区域、中华民国法理行政区域和台湾行政区域

中华民国
行政区划
现今划分
省（虚级化）	直
辖
市
县	市
乡	镇	县辖市	区
村	里
邻
显示▼早期划分
原行政区划乃1949年前中华民国之区划。尽管目前并不实际统治大陆地区。中华民国初期，承袭清朝旧制，依当时顺序排列，有直隶、奉天、吉林、黑龙江、山东、河南、山西、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、新疆、四川、广东、广西、云南、贵州等22省。北洋政府在22个省之外设了京兆地方、热河、察哈尔、绥远、川边等几个特别区域，西藏、外蒙古、青海3个地方，胶澳、淞沪等2省级商埠，另保留阿尔泰、塔尔巴哈台、伊犛3地区（后均并入新疆省）。国民政府北伐后，改直隶、奉天2省为河北、辽宁，并京兆特别区入河北，将热河、察哈尔、绥远、川边、宁夏、青海改建为6个省（川边特别区改建西康省），总计28个省，另外加上西藏、蒙古2个地方，以及分自俄、英收回的东省特别区、威海卫行政区，并先后设置南京、上海、北平、天津、青岛、武汉（后改名为汉口）、广州（后降为省辖市，抗战胜利后再升格）、西京（后降为省辖市，抗战胜利后改称西安并再升格）、重庆（抗战时期设置）等9个特别市。1945年后，国民政府将东三省划分成九省，增设辽北、安东、合江、松江、嫩江、兴安等6省及沈阳、大连、哈尔滨等3个直辖市。抗战胜利后，中华民国政府接收台湾，台湾成为35行省之一。并将海南岛设立海南特别行政区，作为建省之准备。


民国十五年中华民国全图


中华民国的行政区域以及领土纠纷。
中华民国法理行政区域（政府迁台后公告至2005年废止） 编辑
35省、1特别行政区、2地方		14直辖市
行政区	简称	省会或首府		行政区	简称	省会或首府	行政区	简称
江苏省	苏	镇江	甘肃省	陇	兰州	南京市	京
浙江省	浙	杭州	宁夏省	宁	银川	上海市	沪
安徽省	皖	合肥	青海省	青	西宁	北平市（今北京）	平
江西省	赣	南昌	绥远省	绥	归绥（今呼和浩特）	青岛市	青
湖北省	鄂	武昌（今属武汉）	察哈尔省	察	张垣（今张家口）	天津市	津
湖南省	湘	长沙	热河省	热	承德	重庆市	渝
四川省	川	成都	辽宁省	辽	沈阳	大连市	连
西康省	康	康定	安东省	安	通化	哈尔滨市	哈
福建省	闽	福州 → 金门	辽北省	洮	辽源	汉口市（今属武汉）	汉
台湾省	台	台北 → 中兴新村	吉林省	吉	吉林	广州市	穗
广东省	粤	广州	松江省	松	牡丹江	西安市	镐
广西省	桂	桂林	合江省	合	佳木斯	沈阳市	沈
云南省	滇	昆明	黑龙江省	黑	北安	台北市	北
贵州省	黔	贵阳	嫩江省	嫩	齐齐哈尔	高雄市	高
河北省	冀	清苑（今保定）	兴安省	兴	海拉尔（今呼伦贝尔）
山东省	鲁	济南	新疆省	新	迪化（今乌鲁木齐）
河南省	豫	开封	海南特别行政区	琼	海口
山西省	晋	太原	西藏地方	藏	拉萨
陕西省	陕	西安	蒙古地方	蒙	库伦（今乌兰巴托）
注1：1949年中华民国政府迁台以前，共计有35省、1特别行政区、1地方（不含蒙古地方）、12院辖市。后因1953年政府撤回对外蒙古独立的承认，以及台北和高雄分别于1967年及1979年升格为直辖市，始成本表之2地方14直辖市。现今之新北、台中、台南等直辖市在2005年本行政区划停止适用前尚未升格。
注2：浙江省政府于1949年5月23日从杭州市迁至定海县，1950年5月16日因国军撤离定海县而裁撤；1951年9月重设于大陈岛，1955年2月因撤离大陈岛而裁撤（详见大陈岛撤退）
注3：福建省政府于1949年8月从福州市迁移到金门县，于1956年7月改为战地政务而虚级化，至1992年方恢复省政府建制，但仍为虚级省。
注4：台湾省政府于1957年6月30日从台北市迁移到位于南投县的中兴新村。1998年，中华民国修宪实施精省，台湾省虚级化（实际上是“省”全面虚级化）。资料来源
注5：云南省政府于1950年从昆明市迁至泰国曼谷，于1951年5月短暂的收复许多县份，并成立西南行署。最后于同年7月撤离并于10月26日废除西南行署，至此无实际领有该地。
注6：新疆省政府办事处于1949年从迪化市迁至台北市四维路52巷31号办公，于1992年1月16日裁撤。
注7：“蒙古地方”即外蒙古。因美、英、苏之雅尔塔协定，中国政府被迫与苏联签订中苏友好同盟条约，由外蒙古人民公投决定独立；1946年1月5日，根据前一年外蒙古人民投票结果，国民政府承认外蒙古独立。之后却在1953年因苏联单方面毁约，援助中国共产党，干涉中国内政，宣布拒绝承认蒙古国的独立。1955年，中华民国否决蒙古国加入联合国之提议，认为外蒙古是中华民国领土的一部分；而在1961年，中华民国代表团因苏联威胁将否决部分非洲小国的入联案，不得已未否决其再次要求加入联合国之提议，即从行动上默认其独立事实。2002年后与蒙古国逐渐建立外交关系，并设立驻蒙古代表处。
中华民国自由地区注1　（括号内为各行政区简称）
直辖市	台北市（北市） · 新北市（新北） · 台中市（中市） · 台南市（南市） · 高雄市（高市） 注2
省注3	台湾省（臺）	市	基隆市（基市） · 新竹市（竹市） · 嘉义市 （嘉市）
县	桃园县 （桃县）注4 · 新竹县（竹县） · 苗栗县 （苗县） · 彰化县 （彰县） · 南投县 （投县） · 云林县（云县） · 嘉义县 （嘉县） · 屏东县（屏县） · 宜兰县（宜县） 注5 · 花莲县 （花县） · 台东县 （东县） · 澎湖县（澎县）
福建省（闽）	金门县（金门） · 连江县（马祖）注6
注1. “自由地区”是指1955年大陈岛撤退后，中华民国政府的有效统治范围。
注2. 东沙群岛与南沙群岛之太平岛、中洲礁隶属于高雄市旗津区中兴里。
注3. 依照《中华民国宪法增修条文》与《地方制度法》之规定，省成为中央之派出机关，实际上已虚级化。
注4. 该行政区的政府机关部分编制比照直辖市，一般习惯以为“准直辖市”称之。
注5. 钓鱼台列屿在行政上划归宜兰县头城镇，但与日本存在主权争议，未实际管辖。
注6. 连江县统辖范围仅马祖列岛，故常以马祖称之。
本模板：查看 • 讨论 • 编辑 • 历史
[编辑]中华人民共和国的行政区划（法定领土）

主条目：中华人民共和国行政区划、香港行政区划和澳门行政区划
中华人民共和国
行政区划

一级行政区
直辖市
省
自治区
特别行政区
地级行政区
地级市
自治州
地区／盟（行政公署）
显示▼县级行政区
显示▼乡级行政区
显示▼附：基层群众自治组织
显示▼相关术语
理论上，中华人民共和国现在的行政区划基本上分为省、县、乡三级：
全国分为省、自治区、直辖市和特别行政区四个类别的国家一级行政区；
省、自治区分为地级行政区（含副省级城市）；
地区与自治州分为县、自治县和市；
直辖市、地级市与副省级城市分县级行政区包括市辖区、县、自治县与市等；
县、自治县分为乡、民族乡、镇等乡级行政区，乡级为基层政权。
中华人民共和国各级各类行政区划单位分布（2005年） 编辑
第一级行政区	第二级行政区	第三级行政区	第四级行政区
省、自治区	地级市	县级行政区	乡级行政区
自治州，地区、盟	除市辖区以外的县级行政区
省	省直辖县级市
（除海南省所有县级市外，仅有4个县级市即湖北省仙桃市、潜江市、天门市和河南省济源市由省直辖）	街道
镇
乡（民族乡）
省直辖县
（仅海南省全部的县由省直辖）	镇
乡（民族乡）
其他省直辖县级行政区
（仅湖北省神农架林区1例）
直辖市	市辖区	街道（社区）
镇
乡（民族乡）
县（自治县）	镇
乡（民族乡）
特别行政区	《香港基本法》第九十七条规定：“香港特别行政区可设立非政权性的区域组织，接受香港特别行政区政府就有关地区管理和其他事务的咨询，或负责提供文化、康乐、环境卫生等服务。”
《澳门基本法》第九十五条规定：“澳门特别行政区可设立非政权性的市政机构。市政机构受政府委托为居民提供文化、康乐、环境卫生等方面的服务，并就有关上述事务向澳门特别行政区政府提供咨询意见。”
在行政区域管理实际中，现行的管理体制实际上沿用了国民政府那一套管理方式。除直辖市和特别行政区外，每个省、自治区行政区划仍旧按地市级行政区（含副省级城市）、县级行政区（含副地司级行政区域）和乡镇（含副县级行政区域）三级管理，这也是中国大陆特色政治在行政区划管理上的体现。地市级行政区（含副省级城市）包括地级市、地区（以前为专区）、自治州和盟（内蒙古），其机构设置上除了各有侧重以外其他大同小异。按照中华人民共和国的行政区划的行政级别，最高行政长官也按照行政区的行政级别对应。如“副省级城市”最高行政长官对应的行政级别为“副省级”，依此类推。
中华人民共和国现在包括4个中央直接管辖的直辖市，23个省，5个实行民族自治的自治区，还有2个特别行政区都是根据前中国共产党领导人邓小平提出的一国两制的概念所成立的。


中华人民共和国行政区划示意图（包含未实际统治区域）


中华人民共和国行政区划及领土纠纷
代码	名称	简称	省会或首府	地区		代码	名称	简称	省会或首府	地区
11	北京市	京	－	华北	43	湖南省	湘	长沙市	中南
12	天津市	津	－	华北	44	广东省	粤	广州市	中南
13	河北省	冀	石家庄市	华北	45	广西壮族自治区	桂	南宁市	中南
14	山西省	晋	太原市	华北	46	海南省	琼	海口市	中南
15	内蒙古自治区	内蒙古	呼和浩特市	华北	50	重庆市	渝	－	西南
21	辽宁省	辽	沈阳市	东北	51	四川省	川/蜀	成都市	西南
22	吉林省	吉	长春市	东北	52	贵州省	黔/贵	贵阳市	西南
23	黑龙江省	黑	哈尔滨市	东北	53	云南省	滇/云	昆明市	西南
31	上海市	沪	－	华东	54	西藏自治区	藏	拉萨市	西南
32	江苏省	苏	南京市	华东	61	陕西省	陕/秦	西安市	西北
33	浙江省	浙	杭州市	华东	62	甘肃省	甘/陇	兰州市	西北
34	安徽省	皖	合肥市	华东	63	青海省	青	西宁市	西北
35	福建省	闽	福州市	华东	64	宁夏回族自治区	宁	银川市	西北
36	江西省	赣	南昌市	华东	65	新疆维吾尔自治区	新	乌鲁木齐市	西北
37	山东省	鲁	济南市	华东	81	香港特别行政区	港	－	中南
41	河南省	豫	郑州市	中南	82	澳门特别行政区	澳	－	中南
42	湖北省	鄂	武汉市	中南	71	台湾省注	台	台北	华东
注：台湾由中华民国自1945年统治至今，中华人民共和国宣称之台湾省，省会为台北，但行政区划则注明资料暂缺。相关背景请参阅台湾省及台湾问题。
周恩来曾把中国三十个省、自治区、直辖市的名称编成一首七言诗，以便记忆：[1]
两湖两广两河山（湖南、湖北、广东、广西、河南、河北、山东、山西）
五江云贵福吉安（江苏、浙江、江西、黑龙江、新疆、云南、贵州、福建、吉林、安徽）
四西二宁青甘陕（四川、西藏、宁夏、辽宁、青海、甘肃、陕西）
还有内台北上天（内蒙古、台湾、北京、上海和天津）
[编辑]中华人民共和国领土的一些界定
传统上中华人民共和国的版图状似公鸡，而中华民国正式承认蒙古国独立前的版图因为状似秋海棠，因此成为一般人的通称。但许多人以为只要将公鸡加上蒙古国，就是秋海棠，事实上并非如此简单，以下依据中华人民共和国与邻国之交界，由东北逆时针略述与中华民国版图之差异。当中华民国宪法规定疆域非经决议不得变更时，中华民国政府从不承认中华人民共和国与他国签订的国界协定。
朝鲜民主主义人民共和国：1962年签订界约，将朝鲜民族视为圣山的“长白山”（白头山）以南划予北朝鲜。
俄罗斯联邦：包括外东北（1858、1860年）、黑瞎子岛（1945年）、江东六十四屯（1900年）、唐努乌梁海（1944年）和外西北。1991年中华人民共和国承认除黑瞎子岛外所有主要争议领土的丧失，而黑瞎子岛则在2005年和俄罗斯平分。
蒙古国：1962年签订界约，诺门罕谷地、察哈尔北境达里冈爱牧场、新疆北塔山划归蒙古国（当时是蒙古人民共和国）。
塔吉克斯坦：在苏联时期，中华人民共和国不承认英俄瓜分帕米尔，形成未定界。在苏联解体后，与塔吉克斯坦签约，放弃喷赤河以东、萨雷阔勒岭以西的帕米尔北境，约收回1000平方公里，尚未换文生效。
阿富汗：1963年签订界约，承认阿富汗领有瓦罕帕米尔与巴达克山地区主权。
巴基斯坦：1963年签订界约，放弃坎巨提的主权，乔戈里峰（K-2）共享。
尼泊尔：1961年签订界约，珠穆朗玛峰（圣母峰）共享。
不丹：印度占领藏南地区之后，将其西南一隅墨拉萨丁地区送给不丹，另不丹还控制亚东、白玉的部分地区，目前仍未签订界约。
印度：由于1913年英国与西藏在西姆拉会议中，自行划定“麦克马洪线”，及新疆西南的阿克塞钦地区。印度主张拥有上述两地全境，因此爆发边界战争，中华人民共和国在取胜后自行退兵，目前仍未签订界约。
缅甸：1960年签订界约，中华人民共和国放弃高黎贡山以西7万平方公里土地（江心坡），放弃南坎，仅收回片马、班老等地区。
台湾（中华民国）：1894年因中日甲午战争由马关条约割让与日本。 1945年二战结束，日无条件投降，放弃台澎地区主权，二次大战后中国共产党在第二次国共内战中取胜并建立中华人民共和国，中华民国政府在美国默许下播迁来台，目前实际控制台澎金马地区。
[编辑]参考文献

^ 中国市县地名知识知多少，天津市规划局，2011年3月30日
谭其骧，历代行政区划略说，《中国古代文化史讲座》：中国传统文化经要丛书，桂林：广西师范大学出版社，2003.6 ISBN 7-5633-3938-8
中国行政区划网，中国历史政区，http://www.xzqh.org.cn/yange/index.htm
石在添，《中华民国行政区划与目前大陆地区行政区划对照研究报告》：台北：内政部，1993.2
[编辑]参看

中国省会列表
中国行政区面积表
中国行政区人口表
中国行政区人口密度表
中国省级行政区地区生产总值列表
中国行政区划统计表
中华民国行政区划
中华人民共和国县级以上行政区列表
台海现状
台湾问题
[编辑]外部链接

关于中华人民共和国一些边界协定的短片
行政区划网 - 行政区划爱好者交流网站及论坛


显示▼查 · 论 · 编
中华民国第一级行政区划（中央政府迁台前）
显示▼查 · 论 · 编
中华人民共和国一级行政区
显示▼查 · 论 · 编
中华人民共和国省级以上行政区变动
显示▼查 · 论 · 编
中华民国自由地区行政区划
显示▼查 · 论 · 编
中国历代行政区划
显示▼ 查·论·编·历中国传统地理大区
显示▼查 · 论 · 编
 台湾海峡两岸主题 
查看条目评分
给本文评分
这是什么？
可信度
客观性
完整性
可读性
我非常了解与本主题相关的知识（可选）

提交评分
6个分类：中华民国行政区划单位中华人民共和国省级行政区中国行政区划中国政治史中国地理各国行政区划
创建账户登录条目讨论 大陆简体
本页面最后修订于2012年7月23日 (星期一) 13:58。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。
隐私政策关于维基百科免责声明移动版视图 